这一部分主要功能是实现容器的网络功能



# Network Namespace

同样是通过`clone`系统创建创建子进程，flag参数指定`CLONE_NEWNET`，并且创建新的net namespace。



```c
int flag = CLONE_NEWUTS | CLONE_NEWNS | CLONE_NEWPID | CLONE_NEWNET | CLONE_NEWCGROUP;
cloneclone(childfunction,child_stack+STACK_SIZE,flag | SIGCHLD,(void*)argv);
```



## Net Namespace的功能

1. 隔离网络设备
2. 隔离协议栈
3. IP路由表
4. 防火墙规则
5. 网络状态信息



Net Namespace提供了若干的隔离机制，我们在容器中需要**创建自己的网络设备**、**维护容器的IP路由表**、在容器中也可以**维护自己的防火墙规则**。



我们将依次实现，**容器内外的互联**、**容器访问外网**、**外网访问容器内部**，并且了解Linux的部分网络功能配置。



# Veth Device

[veth(4) - Linux manual page (man7.org)](https://man7.org/linux/man-pages/man4/veth.4.html)

简单来说，**veth**就是一对相互连接的虚拟网络设备，从一端发出的数据包，另一端会接收到。



> The veth devices are virtual Ethernet devices. They can act as tunnels between network namespaces to create a bridge to a physical network device in another namespace, but can also be used as standalone network devices.



我们首先**创建一对veth设备**，然后将其中一个**设备放入到namespace**中并**开启**。在namespace中需要为**veth设置IP地址**并且**添加路由表**。



**在host上**

```c
system("ip link add veth0 type veth peer name veth1");
sprintf(cmd,"ip link set veth1 netns %d",child_pid);
system(cmd);
system("ip addr add 172.17.0.1/24 dev veth0");
```

创建了一对veth设备命名为veth0和veth1，然后将veth1放置进了子进程所在的net namespace中。最后为veth0设置了IP地址，这里设置成了docker默认的网段，**如果系统中安装了docker建议换一个网段**。



**在container中**

```c
system("ip link set lo up");
system("ip link set veth1 up");
system("ip addr add 172.17.0.201/16 dev veth1");
system("route add default gw 172.17.0.1");
```

由于创建了Net namespace，所以需要先将必需的两个的设备设置为开启状态。然后为**veth1**设备设置一个IP地址，这里选择的是`172.17.0.0/16`网段下的某个IP地址`172.17.0.201`。



**测试**

此时容器应当已经可以和容器外进行通信，简单实现一个套接字通信的客户端和服务端。代码见仓库。

将编译好的服务端程序放置到准备好的根文件系统中，启动容器，启动服务端程序。然后在host上启动客户端，发现可以正常通信。



# 网桥

[brctl(8) - Linux manual page (man7.org)](https://man7.org/linux/man-pages/man8/brctl.8.html)



我们参照docker的方式实现外网的访问，利用网桥实现交换机的功能。

首先我们**创建网桥**，然后为**网桥配置IP地址**并且启动网桥。



这里我们直接使用命令行进行创建：

```bash
brctl addbr br0
或者
ip link add name br0 type bridge
```

- 创建一个网桥br0



```bash
ip link set br0 up
ip addr add 172.10.0.1/24 broadcast 172.10.0.255 dev br0
```

- 为网桥配置一个IP地址



接下来将namespace中的虚拟网卡连接到网桥上。

```c
system("brctl addif br0 veth0");
```



然后在上一步的基础上，需要将容器也就是**veth1**的IP地址设计成和网桥在同一网段中。同时取消veth0的IP地址。



**测试**





经过测试，数据包已经到达了网桥，我们现在需要将数据包转发到本机的网卡上。



# NAT

首先了解一下Docker网桥是如何工作的：[Use bridge networks | Docker Documentation](https://docs.docker.com/network/bridge/)



我们接下来解决使容器实现访问外部功能。上面已经实现了将数据发送到网桥上，接下来需要将数据从网桥转发到系统的网卡上。过程类似于路由器的工作原理，主要实现数据包从一个网卡转发到另一个网卡上。



Linux中，`/proc/sys/net/ipv4/ip_forwad`控制了转发功能是否开启，需要将其设置为`1`。

```bash
echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
```



NAT(**N**etwork **A**ddress **T**ranslation)，主要解决IPv4地址枯竭的问题。更多背景知识可以参考这篇博客。我们需要利用iptables实现NAT功能。




## iptables

iptables是内核netfilter的客户端控制程序，iptables实现了网络包的过滤。这里需要频繁和iptables打交道，具体iptables的相关内容可以参考其他博客。



需要用到iptables中的两个链，分别是`FORWARD`和`POSTROUTING`。在`FORWARD`链中，处理的数据包来源是br0网桥，同时可以指定数据包ip地址的范围，明确同意（`ACCEPT`）这个数据包通过`FORWARD`链。



将iptables的**FORWARD**链从**DROP**设置为**ACCEPT**：

```bash
sudo iptables -P FOWARD ACCEPT
```

有些系统下iptables的`FORWARD`默认规则不能被用户修改，我们需要手动添加一条规则，明确同意这个数据包通过FORWARD链。



```bash
sudo iptables -t filter -A FORWARD -i br0 ! -o br0 -j ACCEPT
```

- `-t`：指定需要修改的表是`filter`
- 指定链是`FORWARD`
- `-j`：指定target为`ACCEPT`



数据包内部的ip地址仍然是容器本身的地址，必须将其修改为本地网卡的地址才能保证正常的通信，所需要进行SNAT（源地址映射）。在数据包即将离开网卡时对其进行修改，所以用到`POSTROUTING`链，通过以下规则进行添加。



```bash
sudo iptables -t nat -A POSTROUTING ! -o br0 -s 172.10.0.0/24 -j MASQUERADE
```

- `!`：表示反向匹配
- `-j`：指定target为MASQUERADE



**测试**

- 在容器中`ping`一个外网地址，联通即成功
- 使用`curl`命令访问某网站，返回结果即为成功



# 外部访问容器实现

在使用Docker时，我们通常使用`-P`或者`-p`参数指定暴露的接口并进行端口映射：

```bash
docker run -d -p 40001:80 nginx
```

访问宿主机的40001端口等同于访问容器80端口，其实现主要基于DNAT



我们需要需要分别在两条链上添加规则实现DNAR



**PREROUTING**

```
iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -m tcp --dport 30001 ! -i br0 -j DNAT --to-destination 172.10.0.201:5050
```



**FORWARD**

```
iptables -t filter -A FORWARD -p tcp -m tcp --dport 5050 ! -i br0 -o br0 -d 172.10.0.201 -j ACCEPT
```



**POSTROUTING**

```bash
iptables -t nat -A POSTROUTING -p tcp -m tcp --dport 5050 -s 172.10.0.201 -d 172.10.0.201 -j MASQUERADE
```

